de colaboradores para este juramento, pese a que
aún se deberá definir el lugar y la hora del acto de
Asunción.
Cielo algo nublado, la visibilidad es normal, 10
kilómetros. El viento es del sector sudeste a 10
kilómetros por hora. La presión atmosférica a
medida de hectopascales baja, 1.002 decimal 1,
78% la humedad. La temperatura es de 20 grados 9
décimos con una sensación térmica que alcanza los
22 grados. Miguel Ángel Taja, Dirección de
Noticias.
En cualquier momento, AM1110.
Todas las noticias.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom, con el respaldo de Bell South.
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo, 98 pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con
un hijo, 98 pesos. Humanity International Group.
4-816-7776. En
medicina privada, gente que conoce. 4-816-7776.
Usted que tiene un piano, cuídelo como se merece,
haciéndolo afinar por un especialista. Fabio
Forezi. Afinaciones, restauraciones, lustres,
reparaciones en general. 15-4-927-3380.
Anote 15 4 927 3380. De
lunes a viernes, pasadas 22, la radio de la ciudad
presenta
Los Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
El
señor Pesenti no reía nunca para que no se le
arrugara la cara. Se ponía una laca que le mantenía
la piel estirada y brillante como si fuera de cera,
Esta laca se secaba y formaba una especie de
porcelana superficial muy linda a la vista pero a
la vez muy frágil. Tanto es así que no podía hacer el
más mínimo gesto, ni de alegría ni de estupor, ni
masticar, porque se agrietaba enseguida y de
joven que parecía se volvía en un instante como un
vidrio roto. Se ponía laca a las 10 de la mañana y
cuando estaba seca, a eso de las 11, salía de casa y
se lo veía pasar con el rostro hermosísimo e
inmóvil por las calles del centro.
Solo movía a izquierda y derecha la cabeza y los
ojos para mirar las vidrieras. Ya que muchos lo
observaban, especialmente las señoritas que
salían de los negocios llamando, también a sus
colegas para que lo vieran, él estaba convencido
de que causaba sensación por su piel lisa y
fresquísima y luminosa cuando estaba calmo.
Estas salidas suyas de la mañana no tenían otro fin
que provocar maravilla y estupor en la población.
A las doce y media la laca se agrietaba, pero él ya
estaba cerca de casa y volvía apresuradamente
porque si era por él el paseo había terminado.
En casa del señor Pesenti, noble, se quitaba esta
laca. Eran como escamas que recordaban el color
del caramelo. Se la quitaba con un cuchillo para
pescado. Debajo, la cara era opaca y triste,
parecía empolvada de ceniza, no como la de un
noble, sino como la de un viejo abandonado. De
hecho, vivía en un sótano malsano, a donde ningún
otro había entrado nunca. El reboque se despegaba
de las paredes y caía al piso. Él lo empujaba con un
pie en los rincones. Despreciaba a las escobas y
por lo tanto no barría nunca. Nunca se vio un hombre
más raro. Tenía también una mano de madera
cubierta por un guante. En este sótano había un
catre y una mesita para el tocador. En cambio, en el
baño, en un rincón, había un agujero que daba
directamente a la cloaca. Es probable que por allí
se asomaran cada tanto las ratas, pero esto es
secundario. En casa llevaba siempre un gabán a
manera de bata porque su casa, siendo un poco
subterránea, tenía siempre temperatura
invernal. Estaba todo el día metido allí y no puede
decirse que estaba todo el tiempo pensando porque
no tenía una buena disposición para el
pensamiento ni nunca había sentido interés por
él. De joven había sido muy bello, eso dicen, y
vanidoso. Pero he admirado hasta que abría la
boca, porque entonces le salía una voz estúpida e
inconsistente, símbolo de su pobrísimo estado
mental. A mitad de la tarde iba al comedor de los
pobres, vestido con trapos. Allí no tenía ocasión
de hablar con nadie. Comía por necesidad, no
porque le gustara. Nadie sabía que era la misma
persona que pasaba a las once y media por la calle.
Muchos creían que era francés y en cambio tenía 86
años. Se ponía laca para tener una apariencia
feliz y para destacarse un poco de la población
local y de la vida en general. No era un
exhibicionista, como esta descripción podría
hacer creer, sino que era su modo de existir como
noble que vive siempre en la juventud. Esta laca se
compra por correo, se llama indurit, y otorga un
aspecto juvenil a la cara, hasta el cuello de la
camisa. La usan los actores cuando aparecen en
televisión o cuando se hacen fotografiar. Se
aplica con un pincelito, como si fuera pintura,
pero es una ilusión. Por eso no la usa nadie. Tenía
también un traje almidonado para sus paseos que
mantenía protegido de los escombros y las ratas.
En el bolsillo llevaba cosido un pañuelo falso y
una falsa pechera adelante. En la cabeza, una
peluca de nylon. Una mañana se desmayó en la calle,
eran casi las doce y media. Lo llevaron adentro de
un negocio y lo acostaron. Tenía olor a cadáver y la
cara estaba hecha añicos. Era una zapatería con
muchas empleadas que lo reconocieron, pero se
mantenían lejos de él tanto por el olor como por la
cara que les causaba impresión. Se le había caído
la dentadura en la calle y también la mano de
madera. Y debajo del saco, cuando se lo sacaron,
tenía trapos atados con elástico. También los
enfermeros de la ambulancia le miraban de cerca la
cara pensando que se trataba de una enfermedad.
Pero era laca. Resultó que se llamaba Pecenti.
Nadie lo conocía. No tenía parientes. Tenía una
tarjeta monárquica falsa que le daba el título de
noble y que había comprado muchos años antes a
alguna sociedad estafadora. Toda esta
información fue recogida por la asistente social
antes de que su vida se apagase sin una sola palabra
en el hospital.
Así relata... Hermano Cavazzoni, este
fascinante narrador italiano, profesor de
literatura de Boloña, de la Universidad de
Boloña, autor de novelas como el poema de los
lunáticos en el 87, las tentaciones de Jerónimo en
el 91 y de sátiras literarias. hombre que trabajó
con Fellini en el guión de La Voz de la Luna, este
curiosísimo hermano Cavazzoni, que edita tan
bellamente Udeva en estos últimos grandes
trabajos editores de Udeva que la vuelve a colocar
en el sitio que tanto soñamos volviese a tener. Y en
una traducción, un trabajo presentado por
Guillermo Piro, libro que dice en su
contraportada Está concebido como el calendario
de un mes único. Cada día está dedicado y ofrece el
relato cruel e indulgente de un santo idiota. Cada
personaje sufre y vive, padece y goza como los
santos tradicionales de sueños absurdos e ideas
fijas. El intento de volar en un aeroplano
construido con las piezas de un automóvil, un
piromaníaco con mala suerte, un hombre aterrado
por la velocidad a la que viaja la tierra... Un
campesino que ejerce la medicina, un pintor que
pinta siempre el mismo cuadro, un mártir que se
flagela llevando zapatos que le quedan chicos, un
prisionero que pasa sin advertirlo, dos años en el
campo de concentración de Mauthausen, un
novelista realista que describe todo lo que le
pasa. Estas vidas breves de idiotas de hermano
Cavazzoni son fragmentos, microhistorias,
retratos de fenómenos realizados sin el
artificio estilístico de un hilo narrativo, sin
esa pretensión globalizante y tranquilizadora
que confiere la unidad de la trama. Cavazzoni
describe sus personajes como si él también fuera
un idiota. evitando cualquier tipo de compromiso
calificatorio, cualquier juicio, cualquier
presunción o toma de postura que lo haga levitar
sobre la cabeza de sus retratados. Ninguna de
estas historias es inventada. Todo,
absolutamente todo es verdadero, incluso los
nombres, y provienen de historiales clínicos que
recogen transcripciones y diálogos mantenidos
con los internados del manicomio de Reggio
Emilia. Este es el texto que, como digo, acompaña
la contraportada de este bello libro, escrito en
este caso el texto por Guillermo Piro, y que nos
trae esta pequeña joyita editorial en la cual se ha
comprometido Eudeba y que recomendamos desde los
palabristas, porque además nos trae el
recuerdo... de tal vez el más fascinante creador
de vidas breves como es Marcel Shaw, pero en aquel
caso imaginarias a partir de datos de la historia
del pasado y del presente también, o de la vida
contemporánea, y en este, vidas breves de seres de
carne y hueso.
¿Qué
pasa?
... ...
...
y y
y
...
... ...
no no
Música
y
La
mirada de Ulises, ya iniciando, aunque lo ha
iniciado este curiosísimo actor italiano,
Cavazzoni, ha iniciado, ha sido el gran telonero
de esta nueva emisión o edición, que así habrá que
decir de los palabristas, ...volando a 1110
kiloherzios por ese antiguo lugar azul... ...que
es el cielo, como decía Lens Ginsburg... ...por la
radio de la ciudad... ...en esta cita ya sobre la
medianoche... con la literatura, con los
narradores, con los poetas, con los cuentistas,
con los lectores oyentes, que los hay muchísimos,
y con los escritores oyentes que también tenemos
en esta amplísima audiencia que va cuando uno la
sueña, va de La Patalla a La Quiaca y de la Isla
Martín García a Mendoza, esto es lo que suponemos.
Estamos esta noche ante un curiosísimo trabajo
literario que se llama El escritor perdido, Y
delante de mí están sus autores, porque ha sido
escrito en colaboración por Carlos Luis y César
Franco, a quien saludo, a ambos saludo, con un solo
saludo me basta para ambos. ¿Cómo están? Buenas
noches, gracias por venir. ¿Cómo te va? Gracias a
vos por invitarnos, ya que gozamos de la más
solemne...
Hermosísimo.
Se habla de esa palabra cuando se habla también de
este anulado grupo anonimista.
Vamos a señalar primero, como corresponde, hay
que hacer honor. a la bellísima portada de esta
colección de Seymour que también trabaja y
proyecta Gastón Gallo con tan buen rigor y temblor
que siempre que aparecen los libros de Seymour uno
sabe que ya tiene seguramente algún nuevo
escritor que conocer o que hacer conocer, ¿no? Y en
este caso tenemos esta portada con un bellísimo
título como es El escritor perdido, con el
atractivo, porque lo tiene, ¿no? Derecho de ser
bifocal la autoría, ¿no? Es decir, que uno cuando
lee esto así, caramba, los hermanos Quinteros
eran unos, ¿no? Los hermanos Quinteros eran unos.
y después este trabajo de Magritte aquí en la
portada y bueno, y ustedes son los que tendrán que
hablar cómo es que encontraron a este escritor
perdido cómo es que lo inventaron cómo inventaron
el encuentro de este escritor perdido en este
texto curioso de extraña ramificación donde se
entremezclan géneros que tienen tanto que ver con
la fragmentación de nuestro tiempo urdido,
también urdido. ¿Cómo fue la idea? Porque alguien
de los dos tendrá que ser portavoz de la gestión del
libro y después hablaremos de otras cosas. Vamos a
ver qué dice él. Carlos Luis. En realidad, la
literatura tiene estos caminos en que uno
imprevistamente se encuentra con alguien o con
algo y a veces se desencuentra con alguien o con
algo. Nosotros, por casualidad, nos encontramos
con un escritor que supuestamente nos ofreció así
como una especie de amenaza de su existencia o de su
inexistencia. Entonces tratamos de seguir los
caminos que se nos presentaban y algunos datos nos
fueron aproximando y poco a poco, en algunos
momentos teníamos un poco la desolación de pensar
que todo era una ilusión Y en otros, veíamos que
cada vez nos acercábamos más y plasmábamos más la
figura de ese escritor nuestro. Porque de alguna
manera, si somos dos los autores, tal vez el
escritor perdido sean varios escritores
perdidos. La búsqueda surgió fortuitamente
unos... digamos, escritos anónimos, una pequeña
historia de un nacimiento raro en una biblioteca,
una aparición sorpresiva, y digamos, un destino
literario que lo mezcló, o no, con la vanguardia y
con la gente de los años 20 y 30. Y después una foto
así, también encontrada al azar, en donde en la
revista Martín Fierro aparecía uno de los grandes
banquetes que normalmente se hacían en la revista
Martín Fierro, y están prácticamente como 50
personas, y están detalladas cada una de ellas por
su lugar físico, con su nombre, y sorpresivamente
hay uno que dice N.N., Y nosotros creímos
reconocer ahí a nuestro escritor perdido y ahí le
seguimos el rumbo y lo empezamos a buscar. Y tal vez
hoy en día, y a esta altura de las cosas, sería
difícil decir si... el mencionado escritor
Ignacio Risa, existe o no? No, de hecho existe.
Porque en realidad hasta estamos un poco... No
solamente existe, está encontrado. Está
encontrado. No perdido. Pero esto lo ha dicho
Carlos Luis, que tiene la curiosa también, la muy
curiosa característica de no tener apellido,
porque Luis, aunque lo intente... El vocablo
luísdico, ¿no? Si lo intenta, le costará, ¿no? Es
decir, soy un apellido. Puede ser un apellido,
seguramente. Sí, es un apellido. Lo que pasa es que
por ahí algunos me confunden con algún
centrofóguer brasileño, una cosa así. Claro. Va a
ser más difícil la eternidad llamándose Carlos
Luís, ¿no? ¡Ja! Pero pareciera que ustedes, que
juegan tanto, porque son muy buenos jugadores de
la palabra, son palabristas de alto riesgo,
pareciera que hay como una especie también de
reencarnación de esos buenos juegos que hacían en
sus tiempos no adultos, muy adultos, pero jóvenes
todavía, Bioy y Borges también, ¿no? También.
Nosotros estuvimos espiándolos un poco cuando lo
escribiste. Porque esto fue un poco el prólogo del
nacimiento, pero ahora yo quiero escucharlo a
César hablar, más como un taxidermista, así como
un descriptor, ¿no? De cómo está hecho esto, ¿no?
Porque está armado... ¿Vos qué querés saber? ¿La
realidad de la ficción o la ficción de la realidad?
No, yo quiero conocer el entramado. Porque es muy
curioso que decidan una línea como la que
decidieron, no habiendo perceptiva. Mirá,
nosotros somos amigos desde mucho tiempo. Ambos,
sí. Y coincidimos en el valor del juego.
Creemos que hacemos literatura con la misma
seriedad y alegría con que un chico juega. Y eso es
lo que nos importa. Así dimos con una idea, así
dimos con una cara, así dimos con una historia, así
dimos con la metáfora de nosotros mismos o de una
realidad que se impone brutalmente hoy en día. Por
eso yo quiero, antes que nada, agradecerte la
oportunidad de que nos hayas invitado a tu
espacio, hayas invitado a dos escritores
desconocidos que han escrito sobre un escritor
perdido, todo eso publicado por una editorial
independiente. No deben agradecer, porque si
ustedes no hubieran hecho un trabajo de esta
calidad... yo tampoco los hubiera invitado. En
este caso hay convergencias. Te agradezco. Yo
también creo que el texto se defiende solo.
Seguramente, claro. A mí me apasionó el hecho de
que hubiesen encarado un trabajo, primero de una
enorme creatividad y dificultad como es esta
novela, que tiene, como le decía a la audiencia, a
la que quiero más o menos informar, que está hecho
prácticamente como un patchwork. Es un libro en el
que se entrecruzan, como en un tejido, desde
caligrams hasta fotografías, grabados,
epístolas, poemas, guiones... Esto es un
trabajo, una narración de enorme dificultad.
Evidentemente que ha habido una intención ahí más
allá de lo que el libro pueda explicarse a sí mismo.
A mí me importa esa gestión estética que se pudiese
hablar, y en tu caso, César, si querés hacerlo,
decir qué es lo que los movió. Después hablaremos
de lo que ustedes habrán hecho solos o en común
previamente, pero qué es lo que los movió... a
romperte una línea que es la habitual o más o menos
lo que se acostumbra, ¿no? Para ir a trabajar de una
forma tan variada, ¿no? Bueno, cansancio por lo
que hay, necesidad de reflejar de un modo más
próximo lo que nos está pasando en la vida, es
decir, ¿qué? Está clara la pregunta. Sí,
básicamente una admiración por una época de oro,
por mencionarla de alguna manera, como fueron,
como fue la la expresión literaria de la década del
20, del 30. Después, amores particulares con los
que coincidimos con Carlos, amores por gente como
Félix Berto Hernández, Macedonio Fernández,
Oliverio Girondo. Sí, están, están, está el
clima.
Y después una necesidad vital de jugar, de
inventar, de imaginar, de apostar todo al sueño. Y
después vos sabés que cuando te sentás a escribir,
la historia te va dominando a vos y te va llevando y
van apareciendo cosas, ideas, personajes,
caminos. Así que... Esto lo ha dicho César Franco,
uno de los autores del Escritor Perdido. César
Franco que nació en Buenos Aires en 1948. que para
su dificultad biográfica es abogado y poeta. Así
es. Pero él tiene un terreno donde mediar, es
narrador también. Solamente pecando se puede
escribir. Solamente. Primero pequé. Y conserva
inédita una novela que se llama Depósito 6. Quiere
decir que esta es una ópera prima, en algún caso, en
tu caso. Como édito, sí, sí, claro. Bien. Y en el
caso de Carlos Luis, que nació en el 48 también en
Buenos Aires, él es docente y narrador, editó
diversos textos en antologías y publicaciones
literarias. Ambos, César y Carlos, cofundaron la
revista Maniático Textual, que tuvo su eco, es una
revista de interés. Ambos autores, estos actores
comparten una amistad desde hace más de 20 años. Y
en la actualidad están escribiendo una segunda
novela en colaboración. Este asunto de la
colaboración, Carlos, ¿cómo
se realiza? ¿Es la primera la conversación, la
llamada por teléfono, el café? Es curioso
trabajar en colaboración, ¿no? Es cierto que hay
como una especie así de... de ritual, de cierta
solemnidad, que se ha perdido felizmente, para mi
gusto se ha perdido, pero siempre ha habido como
algo así amniótico, de la creación solitaria,
antes porque venían las musas, que nunca
vinieron, las musas nunca vinieron, pero bueno,
se creía que venían unas musas que bajaban por las
chimeneas. Y después porque, bueno, el silencio y
ustedes... ¿Qué es esto? La idea de trabajar en
común, ¿no? ¿En qué les alegra? Bueno, el paso
principal es la diversión. Ese es el paso
principal. El juego que decía César. Y, por
supuesto, cierto cariño y cierto afecto a la
literatura. Y además, como estamos en una
conexión más o menos constante con ese tema común
que es la literatura, hemos estado trabajando
siempre, así como alguna vez hicimos una revista,
así como a veces hemos hecho cuentos y otros juegos
que salían después, pequeñas obras literarias,
nunca tuvimos una intención así... muy valedera
en cuanto a ir a publicar. Creo que, y creo que en ese
sentido César piensa lo mismo, lo mejor de la
literatura es hacerla, excepto leerla. A mí me
gusta más por ahí leerla que hacerla. La
publicación es como un accidente, ¿no? Borges
decía que uno publicaba para no seguir
corrigiendo.